Economisti sono tanti e siamo afflitti dalle loro opinioni diverse, però ce ne fosse uno
che viaggia senza computer, mi fa pure da pappacallo quel dannato computer, io ce
non lo so, ma è impossibile.
Se vi accomodate una cosa anche utile, non dico a voi per una volta,
dicevo a quelli che avete dietro, no no fai aprire le porte perché è caldo qua dentro,
l'altra parte il condizionatore è bene non usarlo perché siamo attaccati a un circuito
d'emergenza. Dobbiamo procedere perché c'è stato un incendio nella centrale elettrica
che alimenta tutto il quartiere fino al Senato, i bravi tecnici della CEA sono riusciti a collegarci
ad un'altra centrale però in qualunque momento un eventuale sovraccarico potrebbe far venire
meno la corrente, questa è la ragione per cui qua non ci sono i condizionatori sennò
salterebbe subito e quindi conviene cominciare così abbiamo la probabilità di finire con
la luce anziché al buio, mi dispiace di questa evenienza ma è capitato tre quarti d'ora fa.
Di come rivedere il bilancio, di come redistribuire la spesa, le entrate che si dedicano alle politiche
europee, alle politiche europee che sono molto concentrate sulla spesa agricola e molto deficitaria
su altri fronti come per esempio la difesa e il controllo delle frontiere. Presidente
l'imbocca al lupo di rigore a questo nuovo sito dovrebbe essere il benvenuto, i giornali
anche se non amano la concorrenza come quasi nessuno la ama ma si dichiara felice di vivere
in un regime concorrenziale in genere fanno i calorosi rallegramenti al nuovo giornale
che esce perché aumenta il pluralismo dell'informazione. Quanta sincerità ci sia in questo appunto
non lo so perché la concorrenza è un sistema in cui bisogna far vivere le imprese e non
necessariamente farla amare. Io sono sincero non essendo titolare di nessuna impresa editoriale
e non considerando la Treccani in concorrenza con Crosuè come io sono abituato a chiamarlo
ritengo che sia bene che ci siano più voci che attorno alle quali si raccolgono opinioni
di economisti, è sempre pericoloso quando opinioni gradite o sgradite che siano tendono
a diventare la voce unica, questo non va bene e quindi io preferisco che vi sia una
voce che magari io non condivido ma ritengo importante che ci sia e le ragioni di questo
sono talmente ovvie che chiunque protesta vuol dire che ha dentro di sé invincibili
istinti non confessabili. Sui temi che Carabini proponeva io ho opinioni
abbastanza precise da poter essere espresse con rapidità e lasciare a Giulio che sono
contento e lo ringrazio abbia trovato il tempo per venire in questa sala dove di sicuro non
è mai nato e questo va sempre bene perché i rapporti umani sono freddi. Io sono ovviamente
contento che il trattato che in qualche modo è ancora partecipe del DNA del mio bambino
mai nato riesca finalmente a nascere, ne sono convinto non soltanto per l'ovvio affetto
paterno che nutro nei suoi confronti ma perché penso che possa essere utile all'Europa anche
in ciò che inizialmente fu contestato e oggi faccio solo due esempi faccio, uno l'importanza
di rafforzare i congegni democratici a livello europeo, la Corte federale tedesca a ieri
giustamente preteso che sulle decisioni che il suo governo andrà a prendere insieme ad
altri governi a Bruxelles ci sia una forte valutazione parlamentare all'interno dell'ordinamento
tedesco e sulla linea della posizione che inizialmente la Corte aveva preso a Maastricht
e di cui dobbiamo tutti essere convinti in Europa. Io ho fatto anche il Ministro dell'Interno
che colloca davanti a problemi che sono tra i più spinosi rispetto ai diritti e alle
libertà dei cittadini, ho sempre sostenuto anche in Consiglio la tesi mettiamoci insieme
anche 35 Ministri dell'Interno saremo sempre nonostante il numero un esecutivo moltiplicato,
non saremo un Parlamento perché il nostro punto di vista è necessariamente quello dei
Ministri dell'Interno moltiplicato perenne, un Parlamento ha anche altri punti di vista
ed è fondamentale che quei punti di vista pesino nella disciplina di libertà e diritti
che ormai l'Europa è abilitata a fare. In questo senso la maggior forza che viene data
al Parlamento europeo e quella che viene data ai Parlamenti nazionali è un ingrediente
senza il quale chi ha le idee che ha la Corte di Karlsruhe avrebbe addirittura potuto mettere
in dubbio la costituzionalità dell'insieme e non soltanto chiedere che l'insieme sia
corroborato da un maggior ruolo del Parlamento all'interno.
Secondo esempio che vi faccio, insomma col massimo rispetto verso tutti e quindi evitando
di citare aneddoti ed esempi la Presidenza semestrale del Consiglio europeo ha avuto
dei duri colpi da ultimo dimostrando quanto possa essere, diventare episodica nella presidenza
per il corso dei mesi per il passaggio da un Paese all'altro e quindi seguire l'esempio
dell'eurogruppo, una Presidenza duratura, stabilire per gli affari generali ed esteri
una Presidenza duratura con l'altro rappresentante e per il Consiglio europeo avere una Presidenza
non semestrale è un qualcosa che oggi tutti apprezzano, insomma non si può essere cieco
di chi fino in fondo. Io sono un fautore dell'allargamento, quantomeno
ai Balcani, penso che la questione turca sia una questione che dobbiamo sgrugnare nel tempo,
mi fa piacere che l'Italia sia favorevole all'ingresso della Turchia, ma sono consapevole
che le obiezioni che la Turchia destra in altri Paesi europei hanno bisogno di tempo
e di dimostrazioni per essere superate altrimenti la porta può risultare sbarrata, mentre quei
25 milioni di esseri umani che sono europei da sempre dei Balcani occidentali possono
solo peggiorare se noi non diamo alla prospettiva dell'allargamento verso di loro la concretezza
di cui c'è bisogno perché non ne perdano la speranza e vi posso assicurare che al punto
a cui sono i nostri rapporti con loro è molto meglio che siano dentro che non fuori dall'Unione
Europea. In questo un ministro come Carl Bildt è una fondamentale certezza di lavoro
positivo, lui ha lavorato con me sui Balcani, ha lavorato sui Balcani anche senza di me
per la verità e io ho di lui la massima fiducia in questo senso. Mi rimetto alle valutazioni
di Giulio, che ormai ne sa molto più di me, sulla utilità di fare entrare presto nell'Euro
altri paesi, qui ci vuole cautela, attenzione, perché stare dentro l'Euro significa dover
affrontare a torzo nudo situazioni che oggi vengono affrontate con qualche intercapedine
e quindi lo scudo dell'Euro è uno scudo di cui si deve essere certi di esserne protetti
e non di esserne schiacciati, quindi vi sono condizioni economiche e finanziarie che non
sono compatibili in realtà con l'allargamento e rendere troppo politica la decisione di
allargamento dell'Euro può creare dei risultati pericolosi. Piuttosto, siccome il risultato
è importante, io mantengo la mia fissazione che dobbiamo arrivare a ricreare un sistema
monetario con forte coordinamento nell'economia globale e questo devo dire, Giulio, è uno
dei pochi ministri finanziari che si sono espressi apertamente a favore di questa tesi
e non si sono nascosti dietro il silenzio che in modo inquietante la questione ha ricevuto
da parte di altri, qualunque cosa vogliamo fare dobbiamo costruire il basket credibile
delle monete di riserva, di lì si parte, anche se si vuol lavorare sull'SDR e avviare
un futuro diverso dal dollaro, però perché l'Euro sia credibile moneta di riserva e partner
di basket e beh deve avere i suoi bonds perché tu non diventi una moneta di riserva seria
se non ci sono bonds intitolati a te e quindi aggiungo questa ragione ad un tema che mi
aspetto dopo le elezioni tedesche possa essere affrontato senza suscitare irritazioni nel
paese europeo di cui comunque l'Europa ha più bisogno. Noi italiani tendiamo ad essere
europeisti e Dio ci benedica, certo sì che ce ne sarebbe un gran bisogno ed è effettivamente
curioso che da una parte si arrivi a Balzelloni ad approvare il trattato di Lisbona e dall'altro
ci si trovi in controtendenza rispetto a questo con delle tendenze centrifuge al nostro interno,
non è facile contrastare d'emble il partito dell'indipendenza britannica dall'Europa
o i nuovi partiti che in Austria rischiano di mettere a repentaglio la vita dei maggiori
partiti ma i paesi come il nostro che ha la fortuna di avere i partiti di governo molto
più saldi di quanto accade in altri paesi o come la Germania dove similmente tutto sommato
dalle elezioni europee è uscito un risultato non inquietante a differenza di quello che
lo spettacolo penoso io già l'ho detto a cui abbiamo dato spazio in occasione della
storia dell'automobile sappiamo tutti che c'è un eccesso di capacità produttiva quindi
la produzione degli automobili deve essere ridotta, occorre che in una sede europea i
maggiori paesi siano chiamati e responsabilmente valutino di quanta parte in ciascuno di loro
la produzione va ridotta. Sarà che eravamo sotto elezioni ma abbiamo giocato a ping
pong il che non ha aiutato a risolvere la questione Opel che infatti è stata risolta
tanto male da essere secondo me non risolta a questo momento. Il bilancio è un tema grosso,
ci vorrà del tempo ad affrontarlo, siamo sempre lì 50 anni dopo a chiederci se vale
la pena spendere tutti questi soldi per la politica agricola ma penso che la domanda
debba essere riproposta perché non vedo aria di incremento delle risorse che i singoli
paesi siano in grado di destinare al bilancio europeo ma proprio perché così valutiamo
insieme bilancio europeo e istituzioni finanziarie europee attorno alle quali allargare le risorse
disponibili a favore delle politiche europee. Un sacco di temi, un'ultima domanda che forse
è rimasta fuori da quello che ci siamo detti finora. La Germania che introduce dei tetti
costituzionali al deficit, la Francia che propone di rivedere il patto di stabilità
con tutte le difficoltà di modificare i trattati, una revisione del trattato di Maastricht può
essere all'ordine del giorno?
Io non so se lui può rispondere, io penso di no, teniamo conto che i famosi parametri
di Maastricht non sono il trattato, in realtà sono qualcosa che è stato deciso in sede
comune e che quindi eventualmente se fosse modificato non comporterebbe quella procedura
pesante che hanno le clausole direttamente di trattato, ma io non vedo il senso di modificare
queste regole in questo momento, capisco le pressioni, ma la Francia è un Paese i cui
governanti rispondono molto facilmente alle pressioni che hanno ma non è detto che poi
se condino davvero questo, quindi ci fu la cosa della concorrenza, insomma ci sono diverse
cose che spiegano il comportamento di quel governo, io in un momento di confusione come
è questo necessariamente rispetto alle regole che abbiamo per i tanti fatti che si sono
accavallati e che le hanno in parte anche distorte, pensiamo alle regole sugli aiuti
di Stato e alla difficoltà che hanno a digerire tutto quello che in questo momento soprattutto
altri Paesi, questo è vero non l'Italia, sono venuti facendo, questo fatto va segnalato
che l'Italia per aiutare l'industria automobilistica è andata sul lato della domanda e questo
è di per sé non discriminatorio mentre altri si sono orientati diversamente, ma proprio
per questa fase di confusione noi dobbiamo...